#Введение

Наряду с появлением новых изобретений в сфере компьютерных и информационных технологий, появляются принципиально новые общественные отношения, которые и становятся предметом преступных посягательств. Преступники используют современные достижения информационных технологий для совершения преступлений новыми способами и при помощи новых орудий: веб-сайта, электронной почты, платежной системы. Например, даже традиционные преступления, как кража, мошенничество, в наш век совершаются при помощи сети Интернет. 

Наука, которая занимается раскрытием и расследованием такого рода преступлений – преступлений, связанных с компьютерной информацией, – называется компьютерная криминалистика или форензика(с английского forensics). Естественно, она включает в себя как методы сбора, обработки и анализа доказательств, имеющих форму компьютерной информации (так называемых цифровых доказательств), так и применяемые для этого программно-аппаратный инструментарий. 

Термин «форензика» произошел от латинского «foren», что значит «речь перед форумом», т.е. выступление перед судом, судебные дебаты. В русский язык это слово пришло из английского. Термин «forensics» является сокращенной формой «forensic science», дословно «судебная наука», т.е. наука об исследовании доказательств – именно то, что в русском именуется криминалистикой. При заимствовании слово сузило свое значение.

Компьютерная криминалистика ориентирована на решение следующих задач:
* разработка тактики оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий, связанных с компьютерной информацией;
* создание методов, аппаратных и программных инструментов для сбора и исследования доказательств компьютерных преступлений;
* установление криминалистических характеристик правонарушений, связанных с компьютерной информацией.

В отличие от традиционных разделов криминалистики, таких как дактилоскопия, баллистика, которые развиваются уже давно, компьютерная криминалистика – наука новая, которая родилась совсем недавно, и в России только начала набирать обороты. Опыт и инструментарий ее пока невелик, однако для успешного противодействия компьютерным преступлениям необходимо создавать собственные программно-аппаратные решения для расследования преступлений и заимствовать передовой опыт зарубежных стран.

Современное законодательство направлено на использование достижений науки и техники, современных технологий и информационных систем. Так, согласно ст. 11 Федерального закона «О полиции», «полиция в своей деятельности обязана использовать достижения науки и техники, информационные системы, сети связи, а также современную информационно-телекоммуникационную инфраструктуру». В настоящее время полиция использует такие технические средства,как средства аудио-, фото- и видеофиксации, при выявлении и фиксации обстоятельств совершения преступлений, административных правонарушений, действий сотрудников полиции, выполняющих возложенные на них обязанности. Согласно уголовно-процессуальному кодексу Российской Федерации при производстве следственных действий допускается применение технических средств - п. 6 ст. 164 УПК «при производстве следственных действий могут применяться технические средства и способы обнаружения, фиксации и изъятия следов преступления и вещественных доказательств».

Нетрудно заметить, что в ближайшем будущем при раскрытии компьютерных преступлений невозможно будет обойтись без нового современного программно-аппаратного оснащения, необходимого для исследования цифровых носителей информации с целью выявления, фиксации, сохранения, восстановления, анализа и представления фактических данных и заключений об информации.

Компьютерная криминалистика применяется в следующих сферах:

* Раскрытие и расследование уголовных преступлений, в которых фигурируют компьютерная информация как объект посягательства, программное и аппаратное обеспечение как орудие совершения преступления, а также какие-либо цифровые доказательства.
* Сбор и исследование доказательств по гражданским делам, когда такие доказательства имеют вид компьютерной информации. Особенно это актуально по делам о нарушении прав интеллектуальной собственности, когда объект этих прав представлен в виде компьютерной информации – программа для ЭВМ, иное произведение в цифровой форме, товарный знак в сети Интернет, доменное имя и т.п.
* Страховые расследования, проводимые страховыми компаниями касательно возможных нарушений условий договора, страхового мошенничества, особенно когда объект страхования представлен в виде компьютерной информации или таким объектом является информационная система.
* Внутрикорпоративные расследования инцидентов безопасности, касающихся информационных систем, а также работы по предотвращению утечки информации, содержащей коммерческую тайну и иные конфиденциальные данные.
* Военные и разведывательные задачи по поиску, уничтожению и восстановлению компьютерной информации в ходе оказания воздействия на информационные системы противника и защиты своих систем.
* Задачи по защите гражданами своей личной информации в электронном виде, самозащите своих прав, когда это связано с электронными документами и информационными системами.

Процесс, цель которого раскрыть совершенное компьютерное преступление, принято делить на 4 этапа: 
1. Сбор: сбор информации и источников информации, а также использование специализированных программно-аппаратных средств для этого При сборе необходимо оставить пометку с указанием источников и происхождения данных и объектов, также следует обеспечить сохранность, целостность (неизменность) и конфиденциальность данных.
2. Исследование: извлечение и обработка информации.
3. Анализ: собранная информация изучается и анализируется с целью поиска ответов на вопросы, которые стоят перед специалистом.
4. Представление: оформление результатов исследования и анализа в установленной законом и понятной неспециалистам форме.

Информация, представляющая интерес для эксперта, может быть различной по виду и содержанию: сетевые соединения, имена пользователей и пароли, удаленные файлы и многое другое. Данная информация хранится в разных местах компьютера, поэтому существуют и различные методы, которые применяются для извлечения и анализа данных:
* карвинг - метод, ориентированный на снятие образа памяти и анализ данных жесткого диска (англ. data carving);
* извлечение данных из оперативной памяти (англ. memory acquisition).

В данной работе основное внимание уделяется развитию второго подхода, а именно методам сбора и анализа образов оперативной памяти.

Любая активно используемая информация, например, прошлые и текущие сетевые соединения, список запущенных процессов, имена пользователей и пароли, содержимое открытого окна, открытые ключи реестра, с помощью компьютерной программы или аппаратного устройства будет записываться в оперативную память системы, в то время пока она используется. Этот факт указывает на то, что анализ оперативной памяти важен при проведении компьютерной экспертизы. Для извлечения содержимого физической памяти используются аппаратные и программные средства. К аппаратным методам относятся такие методы, как использование карты расширения Tribble, шины FireWire, а также аварийные дампы. Однако данные подходы имеют большое количество недостатков. Недостатком использования аппаратных карт является необходимость заранее скрытно установить Tribble на компьютере, который может быть подвержен вредоносной атаке; использование шины FireWire вызывает «синий экран смерти» (название сообщения о критической системной ошибке в операционных системах Microsoft Windows). Для операционных систем семейства Windows есть большое количество утилит, которые осуществляют захват памяти и последующий анализ, например, WinPmem, FastDump, Belkasoft Live RAM Capturer, Volatility Framework, PTFinder (Process and Thread Finder). Главные недостатки программных средств — это модификация памяти в том или ином виде во время исполнения, в них отсутствует возможность изменения и усовершенствования, чувствительность к версиям операционных систем, а также их труднодоступность и дорогостоимость.

##**Цель работы**:

Исследовать методики виртуализации снятия образа оперативной память для операционных систем семейства Windows в компьютерно-криминалистических задачах.

